---
layout: post
title: 2017阅读书单
category: 读书
keywords: 阅读,书单,2017
---

## 前言

这个书单去年忘记理了，补充一下2333

## 《国王 武士 祭司 诗人》(评价:★★★★☆，值得一看)

它很好的把社会上表象的男人问题，清晰的投射到了荣格原型中，用一个易懂又毫不乏深度的系统来向我们阐述了“成熟”需要什么样的外部条件，和我们每个男人需要如何去认识自己的内在心智。

## 《小狗钱钱》(评价:★★★★☆，值得一看)


天下难事必做于易，天下大事必做于细。

你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的愿望就变成了一种渴望，你想象的越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会实现自己的梦想。

你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信自己，假如你根本不相信自己能做到的话，你就根本不会动手去做。假如你不开始去坐，那么你就什么也得不到。

一个人想要更幸福，更满意的生活，就得对自身进行改变。这和金钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸，钱要么被用于好的用途或者坏的用途。一个幸福的人拥有更多钱会更幸福，一个悲观忧虑的人，钱越多，越烦恼。

## 《自我激励的100种方法》(评价:★★★★★，满分心灵鸡汤值得一看)

要生活在自我激励的状态中，关键就是但你每天早晨醒来，都要有所“求”。你尚未达到的目标，正是你对它的“饥渴感”使你不断进步。

就在当时当地把事情解决掉，不要把任何不必要的事情留给你的未来。现在就做，那么未来就永远是广阔而开放的。

很多人错误的认为过真实的生活就意味着很幸运找到一个合适的职位。有一个赏识自己的老板。后来明白了，你可以在任何地方、任何职位上和任务一个老板一起过你的真实生活。首先要找到什么让你快乐，接下来就去做。

当你说我不认为我能做到。那么就不要成为你自己，如果你做不到，那么就成为其他的人。成为那些可以做到的人。成为李小龙，成为你所崇拜的任何人。现实并不在意你是谁，只要你能够做到。



## 《活出生命的意义》(评价:★★★☆☆，没事可以一看)


真正重要的不是我们对人生有什么指望，而是人生对我们有什么指望。我们不该继续追问生命有何意义，而是认清自己无时无刻不在接受生命的追问。我们不能以说话和沉思来答复，而应该以正确的行为作为答复。

## 《大秦帝国》(评价:★★★☆☆，没事可以一看)

“帝国”是一个历史概念。它一般包含三个基本标准：其一，统一辽阔的国土（小国家没有帝国）；其二，专制统治（民主制没有帝国）；其三，强大的军事扩张（无扩张不成帝国）

魏赵韩三国，原是老牌诸侯晋国的三家大臣，势力坐大后，三家共同瓜分了晋国。周威烈王于魏文侯四十三年不得不正式册封魏赵韩三家为诸侯国，迄今不过四十余年。这就是说，七大战国中，有四个是坐大夺权建立的--齐魏赵韩；一个是山高水远先自立而后被王室认可的--楚；只有燕秦两国是正式册封立国而一脉相延的诸侯国。燕国是西周的开国诸侯，秦国是东周的开国诸侯，燕国比秦国恰恰老了整整一个时代。

由于落后，由于穷困，由于稳定，由于战争，秦国世族和乡野庶民的种种差距，远远不象东方世族与庶民那样有天壤之别。秦国世族在战争中的伤亡丝毫不比庶民少，生活上想奢侈排场也没有条件。一旦兵连祸结，世族庶民一般艰苦一般流血。所有的世族子弟，都是少年从军，浴血奋战，任何一个家族都可以数出历代成百上千的战死者。这种不大的差别，使秦国世族在山野庶民中有着很深的根基，某种意义上说他们溶为一体也不为过。正是这种相安无事的稳定和谐，使秦国世族和乡野庶民都没有改变现状的强烈愿望。世族中没有分化出东方那样的新地主，也没有产生东方那样的士人阶层；庶民虽有怨言和不满，但却从来没有发生过几乎同样落后的楚国那样的群盗暴动，或周室洛阳那样的百工起义。三百多年中，秦国朝野没有改变这种"一体穷困，同甘共苦"的愿望。平民如此，世族更如此。


## 《千面英雄》(评价:★★★☆☆，没事可以一看)

正如我们很快将会看到的，无论是在东方神话广阔的、几乎无边无际的形象中，还是在希腊神话充满力量的叙述中，或是在《圣经》壮美的传奇中，英雄的冒险经历通常遵循以上描述的核心模式：离开凡人的世界，进入某种力量之源，然后返回凡人的世界，生命得到了提升。


## 明朝那些事儿-上 (评价:★★★★☆，值得一看)

长期的困难生活，最能磨练一个人的意志，有很多人在遇到困难后，只能怨天尤人，得过且过，而另外一些人虽然也不得不在困难面前低头，但他们的心从未屈服，他们不断的努力，相信一定能够取得最后的胜利

对于我们很多人来说，心是最柔弱的地方，它特别容易被伤害，爱情的背叛，亲情的失去，友情的丢失，都将是重重的一击。然而对于朱重八来说，还有什么不可承受的呢？他已经失去一切，还有什么比亲眼看着父母死去而无能为力，为了活下去和狗抢饭吃、被人唾骂，鄙视更让人痛苦！我们有理由相信，就在某一个痛苦思考的夜晚，朱重八把这个最脆弱的地方变成了最强大的力量的来源。

对大臣们来说，朱元璋可能不是个好君主，但是对朱元璋的子孙们来说，朱元璋是个好父亲、好祖父。其实朱元璋的这种行为反差的理由也很简单，就如同今天独生子女的家长，特别是那些当年曾经挨过饿的人，自然不忍心让孩子受自己那样的苦，他们恨不得代替子女去承担来他们将来要经受的苦难。 朱元璋确确实实是一个好父亲，他希望自己的子孙能够团结一致，共同辅佐他选定的继承人朱允炆。但就如今天的所谓“代沟”一样，子孙们有自己的打算，特别是皇族的子孙，他们是无法体会朱元璋这种深厚的父爱的，在他们看来，这个白发苍苍的老者早就应该领退休金走人了。他们关注的只是这个老者所坐的那把椅子。

