---
layout: post
title: 2018阅读书单
category: 读书
keywords: 阅读,书单,2018
---

## <<深度工作-如何有效使用每一点脑力>> (评价:★★★★☆，值得一看)

如果在你所处的工作环境下，提出问题能够立刻得到答案，需要某一特定信息能够立刻得到，那么你的生活就会变得更简单，至少在当时是这样的。如果无法得到这样迅速的响应，你就需要做更多的预先工作计划，需要更具条理性，同时还要时刻准备暂时搁置工作，将注意力转移到别处，等待所提要求达成。所有这些都将使你的日常工作生活更加艰难.


如果你无法学习，就无法成功。

（1）你的注意力全情投入到某个你希望提升的技能或想要掌握的理念上；（2）你能得到反馈意见，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入有最佳产出。第一个要素对于我们的探讨尤为重要，因其强调了刻意练习不能在有干扰的情况下进行，要求在无干扰状态下保持专注。恰如艾利克森所强调的：“注意力涣散基本上与刻意练习要求的聚精会神是相对立的。”

要达到个人巅峰的产出效率，你需要长时间、无干扰地高度专注于单一任务。换一种说法，使你的表现最优化的做法是深度工作。如果你无法做到长时间深度工作，就很难使你的表现达到质量和数量的巅峰，而这种巅峰状态对于你的职业成功越来越重要。

当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有即时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。如果在转移工作之前，你对任务 A 缺乏控制且关注度较低，残留会尤其浓厚，但即使你在转移工作之前已经完成了任务 A，你的注意力还是会有一段分散的时间。

轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。

双峰哲学的深度工作。这种哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情。

所谓的禁欲主义哲学的深度工作日程安排。这种哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。这种清晰的状态使他们能够排除纷杂的浮浅关注点，而这些浮浅关注点恰恰是那些在工作世界中价值定位复杂化之人的梦魇。

这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源。

对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外现重要性。这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激励和能量。


## <<睡眠革命>>(评价:★★★★☆，值得一看)

如何好好睡觉。

## 《人类简史》 《未来简史》 (评价:★★★★★，超值)

自然选择让生产提前开始。与其他动物相比，人类可说都是早产儿。许多重要器官都发育不完整。看看小马，出生没多久就能开始小跑步；小猫出生不过几周，也能离开母亲自行觅食。相比较之下，人类的婴儿只能说毫无用处，许多年都得当个啃老族来被抚养、保护和教育。
人类之所以会有突出的社交技能，有一大原因正出自于此。独自一人的母亲，如果还得拖着孩子，就很难为自己和小孩取得足够的食物。所有，想养孩子，就需要其他家族成员和邻居持续提供协助。要养活一个小孩，得靠全部落共同的努力。
大多数哺乳动物脱离子宫的时候，就像是已经上釉的陶器出了窑。如果还想做什么调整，不是刮伤就是碎裂。然而，人类脱离子宫的时候，却像是从炉里拿出了一团刚融化的玻璃，可以旋转、拉升，可塑性高到令人叹为观止。正因如此，才会有人是基督徒或者佛教徒，有人好战、有人爱好和平。

烹调让人类能吃的食物种类更多，减少所需的进食时间，还能缩小牙齿，减小肠的长度。不论是较长的肠道或者是较大的大脑，都必须消耗大量的能力，因此很难兼而有之。因为烹调的出现，人就能缩短肠道，降低能量消耗，可以说，可以再不经意之间，烹调让智人走上了让大脑更大的道路

等到认知革命之后，智人有了八卦的能力，于是部落规模变得更大，也更稳定。然而，八卦也有限制。社会学研究指出，借由八卦来维持最大"自然"团体大约150人。只要超过这个数字，大多数人就无法真正深入了解、八卦所有成员的生活清醒。
即使到了今天，人类的团体还是继续受到这个神奇的数字影响。只要在150人之下，不论是社群、公司、社会网络还是军事单位，只要靠着大家认识、彼此互通消息，就能运作顺畅。

农业革命真正的本质:让更多的人却以更糟的状态活下去。

其实人类在历史上一直不断重蹈覆辙，道理都相同：因为我们无法真正了解各种决定最后的结果。

而要怎样才能让人相信这些秩序？第一，对外的说法绝对要坚持他们千真万确，绝非虚构。永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是一个客观事实，是由伟大的神或是自然的法则所创造。
第二，在教育上也要彻底贯彻同一套原则。从人出生的那一刻起，就要不断提醒他们这套想象建构出来的秩序。要在一切事物中融入于这套原则，不管是童话、戏剧、绘画、歌曲、礼仪、政治宣传、建筑、食谱还是时尚。

释迦牟尼认为，人遇到事情通常就会产生欲念，而欲念总是会造成不满。遇到不喜欢的事，就想躲开，遇到喜欢的事情，就想维持并增加这份愉快。
正因为如此，人心永远不满，永远不安。

对某个时代的了解越透彻，反而越难解释为什么发生这个事件而不是那个事件。但如果对某个时代只是一知半解，就很容易受到结果影响，只看到那些最后成真的可能性。

社会上有两种贫穷:1.社会性的贫穷，指的是某些人掌握了机会，却不愿意释出给别人。2.生物性的贫穷，值得是因为缺乏食物和住所，而使人的生存受到威胁。

