---
layout: post
title: 最近两本书 读书笔记(2)
category: 技术
tags: [js,读书笔记,学习整理]
keywords: 前端,资料,学习,javascript
description: 
---

## 前言
明天去考安全师的证-0-这段时间都在忙这个，今天终于有点时间来继续总结上次未总结的内容。

### 模块

仔细看下面这段代码

```
	function Module(){
	  var something = "linshui";
	  var other = "zhaoying";
	  
	  function A(){
	    console.log(something);
	  }
	  function B(){
	  	console.log(other);
	  }
	  
	  return{
	  	A:A,
	  	B:B
	  };
	}

	var c = Module();
	c.A(); //linshui
	c.B(); //zhaoying

```

Module() 返回一个对象字面量语法{key:value} 来表示对象

这个返回的对象不是对内部数据变量的引用，而是对`内部函数`的引用。

保持内部数据变量的隐藏而且私有。

可以将这个返回值看做本质上是模块的公共API。

这样可以联系自己以前所学到的工厂模式打造API中转站。而且可以结合node.js里创建函数的 exports 对象。利用方式各种各样，建议去github找些优秀的项目去模仿学习。

模块模式需要两个必要条件:

```

1.必须有外部的封闭函数，而且该函数至少被调用一次。(每次调用会创建一个新的模块实例)

2.封闭函数必须返回至少一个内部函数，这样内部函数才能在私有作用域中形成闭包，并且可以访问或者修改私有的状态。

```

记住并理解下面这句话

```

当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行。

```

补充

```
无论通过何种手段将内部函数传递到所在的词法作用域之外，它都会持有对原始定义域的引用，无论在何处执行这个函数都会使用闭包。

```

### this

```

this实际上是在函数被调用时发生的绑定，它指向什么完全取决于函数在哪里被调用。

```

思考以下代码:

```
  function b(){
  	console.log(this.a);
  }

  var obj = {
  	a:2,
  	b:b
  }

  obj.b();
```

很清晰就能知道结果输出2.不过自己来讲述原理可能就会觉得语言挺难组织。

比较正规的说法应该是这样的：

```
  
  当函数引用有上下文的时候，隐式绑定规则会把函数调用的this绑定到这个上下文对象，因为调用b()时this被绑定到obj，因此this.a == obj.a
  
```

真很好理解。我们看下面一个例子

```
  function b(){
  	console.log(this.a);
  }

  var obj = {
  	a:2,
  	b:b
  }

  var refer = obj.b;

  var a = "Linshui";

  refer();
  
```

虽然refer是obj.b的一个引用，但是实际上它引用的是b()本身,因此此时的refer是一个不带任何修饰的函数调用，因此应用了默认绑定。


```
  function b(){
  	console.log(this.a);
  }

  function test(fn){
    fn();
  }
  
  
  var obj = {
  	a:2,
  	b:b
  }


  var a = "Linshui";

  test(obj.b);
  
```

参数传递其实还是一种隐式赋值，因此传入函数时也会被隐式赋值。照样输出Linshui.


### 补充

在javascript中创建一个`空对象`最简单的方法都是Object.create(null) 

Object.create(null) 和{}很像。但是不会创建Object.prototype这个委托。

因此Object.create(null)  比 {}  更空。

### 数组

看下面这段

```
 var myArray = ["Lin","Shui","Zhao"];
 myArray.Ying = "Ying";
 myArray["X"] = "X";
 myArray.length;//3
 myArray.Ying;//Ying
 myArray["X"];//X
```

可以看到虽然添加了命名属性，数组的Length并没发生变化。

但是如果你试图向数组添加一个属性，属性名看起来像一个数字，那么它会变成一个数组下标。

```
myArray["3"] = "Ying";

myArray.length;//4

```

### 构造函数

```

类构造函数属于类，而且通常与类同名，此外，构造函数大多需要New来调，这样语言引擎才知道你想要构造一个新的类实例。

```

```
  function Nothing(){
  	console.log("米有东西");
  }

  var a = new Nothing(); //米有东西
 
  a;//{}
  
```

Nothing本来是一个普通函数,但是用new后，它就会构造一个对象并赋值给a，这看起来像new的一个副作用(无论如何都会构造一个对象)。这个调用是一个构造函数调用。但是Nothing并不是一个构造函数。

换句话说,在javascript中对于构造函数的最准确的解释是：所有带new的函数调用。

## 结尾

总算结束了第一轮的阅读笔记。事实上我打算看完买的书后重新刷几遍高程，那个时候再来继续笔记<(￣▽￣)> 

