---
layout: post
title: 上海平安CFF前端交流峰会回顾以及学习整理
category: 技术
tags: [JS，CSs,Postcss,javascript,会议分享,CFF,提升]
keywords: 前端,资料,学习
description: 
---

## 前言

事实上这是我参加第一个意义上的前端会议，而且是我第一个能听懂大部分会议内容的大会，给我感触非常大，尤其是组件化开发（后面展开讲），以及带着平时做项目的一些困惑去听会议，满满都是干货。尤其是大漠以及徐飞老师的内容，非常有收获。最后压轴的winter老师"温百万"的分享也是收益匪浅。今天把听到的大概整理记录并且小部分结合自己感触扩展，让日后能够延展开深度学习。


### angular.js优缺点分析

首先angular我是没用过的，尤其是罗坚棕老师自己都在最后忍不住黑了一把angular。
但是angular无疑是有它优秀之处。不过由于重心不在这，因此这个分享我只记录了两个重点学习的对象:

```
1.脏检查
  在吐槽angular双向绑定的时候提到了脏检查，这在我之前翻译react virtual dom 文章的时候接触过，但是忘了这是怎么一回事。

2. Aop 方法抽离
  会议上罗老师谈到了java有个框架能够把公共方法切入实际项目中，这让我想到了昨天刚学到的工厂模式。有异曲同工之妙，之后这块应该单独领出来对比学习。
```

### OOCSS+SASS

当初看到标题OOCSS以为是很高大上的东东，没想到就是平时开发用到的那些基本手段。
Sass其实我在项目中用到过，但是我发现我写scss文件的时候都没怎么用到sass的特性，唯一一个还是嵌套。。。Orz。。。

不过大漠老师不愧是"不会JS"的前端，作为sass的布道者，对于css的痛点与sass信手拈来（后面几个老师也有吐槽css的“脆弱性”，看来大牛的共识都是一致的，不过对于如何处理的方法各有不同）

在见识过大漠老师用具体例子来演示sass的特性，比在网上自己看文档更能了解到sass的优越性。之后我才有点明白为什么都说sass能节约前端开发的时间。

因此在我设想中，以后在项目中应该慢慢抽离并应用sass,毕竟已经被成功安利了。

这里应该深入学习

```
sass在项目中深度使用，或者写出一系列能够复用的例子来为未来做基础。

```

### Web应用组件化的平衡

这是我早上5点半起床6点坐地铁去参加大会的最大动力。事实上组件化之前看过一系列文章和自己实践过的一些经验，我自己是没啥把握的。但是还是想往这方面靠近却不知道如何下手。今天徐飞老师带来的分享让我学到不少。

首先我暑期的时候是学了react并写了个小项目，当时第一次接触到组件化的概念。但是那个时候对组件化就是封装样式封装功能到一个文件中。然后再以组件形式调用。

后来改以vue.js开发，又接触到新的组件概念，不过在此基础上，不过是学会了参数传递而已。事实上，耦合还是很严重，毕竟经验不足，删删改改，只捣鼓出两个：

```
1.通用方法和功能比如遮罩，比如图片上传，做成组件。
2.单个部分功能抽成组件。（却仅仅只是页面独立并没形成组件）
```

听了徐飞老师对于组件的比喻：资产和耗材。

以全组件化，半组件化为开发，根据实现难度，集成难度划分。

并以组件树层级，结构划分。

并谈及组件粒度选择框架。

组件通讯方式，避免第三方。

数据模型之间的耦合程度等等。。。

令人大开眼界，尤其是最后

```
想要在有一定复杂度的Web应用中全面推行组件化，需要考虑的东西非常多，相当于从农业社会到工业社会的飞跃，我们不能期望一蹴而就，需要通盘考虑。
```

让我觉得纯为了组件化而组件化是已经偏离了当初的构想，当初其实是想能够模块复用加快开发效率。虽然后面自己捣鼓的一些东西的确能加快一些效率，但是却偏离了初衷。业务逻辑的耦合以及当初设计的不恰当，导致项目的组件化不三不四。

而且徐飞老师当场演示的用angular组件化的[demo](http://codepen.io/linshuizhaoying/pen/eperKM?editors=100)，让我生出一种感觉，组件化就应如此。

这里应该深入学习

```
1.用vue实现徐飞老师的demo
2.再度自己深思项目中应如何搭配而且如何考虑组件化。
3.数据映射返回的概念
4.Web Components的概念
```

### 其他

勾三股四的human readabel data可能由于我水平太浅，并没领悟到其中的深意。

一丝"姐姐"的分享让我感觉作为一名段子手分享师，一丝"姐姐"已经把分享做出了一个新的境界。
而且干货还不少。
这里应该深入学习,由于大部分内容其实是关于postcss，因此没啥可多说的，学呗。

```
1.PostCss
2.Immutables.js (实现自己的undo redo)
```

最后压轴登场的winter大神，分享了无线阿里的成长。

这里应该深度学习这些。

```
阿里的开源分享
以及去学习别的大公司的开源分享。
``` 

[阿里的开源](https://github.com/amfe)

## 结尾

前几天买了书，今天去看了看世界。发现世界真大，要学的好多。不过能学到那么多干货真的不虚此行。接下来是闭关修炼=-=



