---
layout: post
title: 学习如何去学习 (1)
category: 技术
tags: [总结,学习方法]
keywords: 总结,学习方法
description: 
---

# 前言

国庆之后一星期觉得自己自从工作两月后进入咸鱼期了，打算工作之余好好提升自己。给自己列了一份工程师提升的相关学习计划，参考当时一些资源。打算先开始的是一门MOOC课程：学会如何学习：帮助你掌握复杂学科的强大智力工具。

和我以前博览阅读一样，先看了一本叫做：《如何去阅读》的书很类似，了解自己，学习更好的方法论，实践中更改，形成自己方法论。

因此这段时间将把一些笔记和阅读心得整理成博文，方便未来回顾。

## 专注模式和发散模式

首先了解的是大脑思考的两种模式，很简单，专注模式和发散模式。

`我们的大脑给予我们的最好的礼物 或许就是每天学习新事物的能力。`

两个名词都是看字面意思就能理解。

>专注模式在大脑中会将之前较熟悉的事物有联系。

>发散模式体现在更概括地看事物，这是一种完全不同的全景视角，你可以更概括地看事物。你不能像以前那样专注于 `落实某个问题的解决方法 ` 或者 `理解某个概念中最细微的方面` 但是你至少可以找到一个解决问题的出发点。

当你学习一些新的东西，尤其是比较难的东西的时候，你的大脑需要有一种，在两种学习模式之间来回转换的能力，这能帮助你更高效地学习。你可以把它和 `通过举重来提升力量做类比` 你不可能直到,某次举重比赛的前一天,再花一整天时间来进行魔鬼训练,这样根本行不通。想要获得肌肉。你就必须每天做一点锻炼。让它们逐步增长。类似地，想要锻炼你的神经，你就需要每天做一点练习，逐步建立起支撑你思考的神经骨架，每天做一点。`这就是关键所在`

在这里，举了例子，爱迪生有个习惯就是，先在某个舒适的地方，比如躺椅上，晃晃悠悠发散大脑思考，让大脑处理发散模式，手里拿着钥匙或者其它东西。当快进入睡眠时，手里的东西掉落，将人惊醒，立刻起来工作，这是一种很简单有效从发送模式进入专注模式的方式。

这里要提醒的就是，改变思维不是一朝一夕的，每个方法论都需要自己用行动去实践，然后让神经突触形成，经过多次练习，才能稳定成一个固定块。

##  拖延症

听过一个笑话，有人为了治疗拖延症买了一本《克制拖延症》的书，然后因为拖延症他买了书看并没有看。

> 当你看到一件你极度不情愿做的事情时 就好像是你激活了大脑中与疼痛相关的区域 你的大脑就会自然而然地去寻找停止这种负面刺激的方式 而这一方式便是将你的注意力转移到其他事情上。

拖延症说到底就是不想去处理一些比较心理上有抵触的事情。就我个人亲身经历和学习感触，这是因为拖延的事情没有那么快给予`reward奖励`,不管是精神上还是物资上，仅仅只是终于完成这个任务了，并不能给大脑带来快感。反而在一开始想到要去做，就会隐隐被大脑抵触。因此注意力被移到其它能快速刺激大脑带来快感的事情，久而久之就会形成习惯。而习惯恰恰是最难克服的。

这里的解决方法超级简单，就是番茄钟。

>番茄工作法 (Pomodoro) 它是弗朗切斯科·齐立罗 (Francesco Cirillo) 在20世纪80年代初发明的 Pomodoro是意大利语中的“番茄” 因为你所使用的计时器通常都是番茄形状的.事实上,这个简洁明了的小技巧所需的只有一个计时器,你只需要把计时器设定为25分钟,屏蔽所有会打扰你的事物,然后集中精力。就这么简单,大多数人都可以保持25分钟注意力集中,还有最后一件很重要的事就是,当你做到之后要给自己一点小小的奖励 (比如):上几分钟网、喝杯咖啡、吃口巧克力，或者简单地做一下拉伸，随意地闲聊，来使你的大脑可以愉悦的放松一会，你会发现番茄工作法的使用效果非常明显，这就像是你的大脑在健身房做完一次25分钟的高强度训练，然后进行休息放松一样。

首先25分钟并不是强制的，不过新手学习的时候最好先跟着做几个番茄钟适应，再根据个人状态调整。

番茄钟很早之前就在使用。后来慢慢被个人习惯替换，大概在正式工作前会先放松一会，然后专注工作，中间可能会有1、2分钟休息，再继续。对个人来讲这其实算是意志力驱动了，不过因为形成了惯性，花费的意志力并不需要太多。不过现在每天需要处理的事情不再有大段大段充裕工作时间，而是有不少插入项和干扰源，因此再次利用番茄钟是个不错的选择。

这里尤为重要的是`奖励机制`，奖励可以让大脑愉悦，而进入工作后我很少有对每个完成的事情给自己一个奖励，虽然后期会突然买买买或者奖励过去一段时间的成果。但这毕竟是阶段性的，带来的成就感远远不够消耗的，因此奖励机制一定要细化。让大脑知道每一件事你只要做完你就有奖励，这样在一开始着手时，也不会那么的抵触了。

## 避免拖延

学会避免拖延之所以重要，是因为好的学习习惯都是日积月累养成的，你应避免临时抱佛脚，因为这种方法并不能构建稳定的神经结构，投入同样的时间，但是提早开始，进行有间隔的学习，会让你学得更好。

先做重要的事情，一不留神就会拖延，但要保持毅力却很难，因为毅力需要很多神经资源，除非在非常必要的情况下，平时别把毅力浪费在对抗拖延上。

> 把习惯分为四个阶段

> 第一个阶段是信号 (cue) 这是你进入“僵尸状态”的触发器 触发器可能是你看到了待办事项清单上的第一件事 例如 是时候做下周的作业了 或看到朋友发来的一条短信 “是时候停止工作了” 信号本身无所谓好坏 重点是我们对信号做出的反应 

> 第二个阶段就是惯式 (routine) 这就是“僵尸模式” 你的大脑在接收线索时做出的习惯反应就是惯式 你的大脑在接收信号时做出的习惯反应就是惯式 僵尸模式下的反应可能有益无害 但有时也可能有害 

> 第三阶段是奖励 (reward) 任何一种习惯得以发展和延续都是因为它可以回报我们 它会立即给我们带来些许愉悦感 拖延是极易产生的习惯 因为你将关注点转向更令人愉悦的事情后 所带来的奖励更迅速而简单 但好习惯也是有奖励的 对于克服拖延症来说 想办法奖励好习惯非常重要

> 第四阶段是信念 (belief) 坚信习惯 习惯就会强大起来 例如 你可能觉得拖延到深夜才开始学习的习惯 将永远无法改变 要改变这一习惯 你必须改变潜藏于其中的信念

拖延的问题在于，你通常意识不到就已经开始拖延了，因为这是一个自然而然的习惯，你可以通过关掉手机或者离开互联网，或者远离其他占用碎片时间的消遣，来隔离那些最具杀伤力的信号，就像你在进行番茄工作法时那样。

第二个要素是惯式，假如你在学习的时候，经常把注意力转移到一些不那么痛苦的事情上去 一旦得到信号大脑便会自动进入这个惯式。这就是你必须主动重设旧习惯的反应信号。`重置旧习惯的关键是制订一个计划，养成一个新惯例会有帮助。`一些学生养成了去上课时把手机留在车里的习惯 从而移除了一个十分强大的干扰源。很多学生意识到,待在图书馆或者家附近某个安静的地方 或者仅是在合适的时间坐在一张喜欢的椅子上,摒弃网络,效率都是很高的.`你的计划可能起初并不奏效,不过请坚持下去,在必要时修改计划,并在计划完成时细细品味胜利的喜悦,别试图一下子就彻底改变,番茄工作法对于改变你对信号的反应是十分有效的.`

第三要素是奖励,这有时候需要做一些调查 你为什么会拖延？ 能否从情感上找到拖延时短暂愉悦的替代品？ 比如完成一件事的自豪感和满足感,即使这只是件小事,你可以在内心和自己打赌较量 赢了就奖励自己享受一杯拿铁,或者是逛一个你最爱的网站,或者让自己一整晚无忧无虑地看电视 或者毫无罪恶感地刷网页,然后扩大打赌目标跟奖励,可以是电影票、一件新毛衣或一次完全无所谓的购物.

`记住,习惯的力量之所以强大.是因为习惯制造了神经系统的欲望,加上一个新的奖励可以帮助你克服原先的欲望,只有当大脑开始期待那个奖励,旧习惯才能得到重置,你才能养成新习惯.`

很多人发现需要给奖励设定时间点，比如说，午休与朋友到快餐店吃饭，或是在下午5点结束主要的任务，这样小而实在的截止期限可以激励你去工作，如果你发现自己在一开始无法做到得心应手 不必感到难过。有时我发现开始几天会比较枯燥单调，经过几轮的番茄工作法之后，流畅的状态才逐渐展开，接着我就发现自己开始享受新的工作了。`另外要记得，你完成某件事的效果越好，这件事带来的愉悦感也越强。`

第四要素是信念.改变拖延习惯最重要的一点就是,`相信你能够做到的这个信念`。`你可能会发现 当事情变得棘手时,你就会渴望回到那个更舒适的旧习惯去,而相信新的习惯能够奏效这一信念可以让你坚持下去,发展一个新的圈子可以为这个信念打下基础` .与志同道合的朋友在一起所形成的发展和鼓励的文化氛围.能够帮助我们记住那些,自己脆弱时容易忘记的可贵信念.

关于信念我对个人来说是完全不慌的，因为多年的习惯告诉我我就是可以做到，问题不大。但是对他人就很难有一起形成可持续的发展和鼓励，曾经也发起一些活动，但是不了了之。可能个人的信念和集体的信念还是有差距的。自从工作后，发现的确有些公司文化在帮助自己和团队有共同的目标，以及个人想要自我提升的欲望更加强烈。这其实应该去琢磨一下为啥会有这么个情况。

## 专注

>越是抽象的东西,越要注重练习,通过练习,这些概念才能为你所用.即使你涉及的概念是抽象的,但你创造的神经思维模式是真实且具体的.如果你通过练习建立并加强它们,它们确实会如此.当你第一次开始去理解一些东西,比如:如何解决一个问题,你形成的神经模式是存在的,但很微弱,这就好比是在我们弹球机顶部这个浅色的部分,在不看答案的前提下,当你再次从头开始解决这个问题时,如果你开始加强那种神经元模式,有点像你看到的中部颜色较深的部分,等你对问题非常熟悉时 你不用看解法,就能完整而精确地在脑中重温每一个步骤,你甚至把相关问题都练习到了,到了那个时候,你朝下看,这个模式就跟弹球架底部的深色而稳固的神经元模式差不多,孰能生巧。

>你学习的时候想做的事情就是学习一些东西,通过一心一意地专注,拼命学习它,然后休息一下,或者至少稍稍将你的注意力转移到其他东西上,在这段表面上是放松的时间里,你大脑的发散模式,则有机会在后台工作,帮你完成对概念的理解.从某种意义上说,你的神经通路就可以像砂浆一样有个得到固化的机会,如果你不这么做,而是进行填鸭式学习,你的知识库看起来将更像处杂乱不堪,基础也不牢靠.

关于专注更多就是调用意志力集中精神去做一件事，排除干扰源是很重要的，可以带耳机或者自己呆在比较安静的地方工作。


## 工作记忆与长期记忆

>当你遇到新事物时，你通常会运用工作记忆来处理它,如果你想将这个信息转移到长期记忆里,那将需要一些时间和练习的过程,要促进这一过程,有种技巧叫作间隔重复,具体做法是不断重复你尝试记忆的内容,但重复的过程必须间隔开来,比如:在几天内重复记忆一个新单词,或者一个问题的解决方法:将练习过程拓展到几天的效果的确会有所不同.研究表明:如果你尝试在一个晚上,重复记忆20次相同的内容,记忆效果比不上,在几天内重复同样的次数这种方法,这就像我们之前看到的砌墙的过程一样,如果你不留足够的时间等灰浆变干,正如等待突触连接的形成与强化,你将无法获得好的记忆结构.

间隔性重复类似背单词的那个曲线记忆，原理相同，将神经突触连接强行形成并强化成固定。获得对应的长期记忆。
对我来讲，更习惯总结，将细节部分给总结出文字。这样方便于日后回顾，以前通过印象笔记总结，但是发现很多东西用了就没看了。后来自己维护了一个私人wiki，感觉效果不错，日常工作常常会用到一些细节，然后一搜关键词就出来了。


## 睡眠重要性

>绝对地清醒会让你的大脑产生有毒的物质.大脑如何除掉这些有毒物质呢？原来当人们在睡觉的时候,大脑细胞会收缩,这样会增加脑内细胞之间的距离,这就像疏通了一条溪流,液体会在细胞空隙间流过,冲走有毒的物质.所以,睡觉这件事有时候看起来像是浪费时间,实际上是大脑保持清洁和健康的一种方式,那么,在睡眠不足的情况下参加考试,意味着你的大脑一直处于工作状态,以致少量代谢毒素残留在大脑之中,而这些有毒物质会让你思维混乱,这就好像你尝试驾驶一辆油缸里混着糖粒的汽车,它们是不能正常工作的.

>事实上 少睡一点点不止会让你在考试中发挥失常.事实上，少睡一点点不止会让你在考试中发挥失常，长时间的睡眠不足，更会让各种令人厌恶的情况发生，包括头疼、抑郁症、心脏类疾病、糖尿病，甚至寿命缩短。

>但是良好的睡眠不仅仅会帮你的大脑祛除有毒物质，实际上，它还是记忆力和学习过程中很重要的一部分，这就好像，你在睡觉的时候，你的大脑会将你学习和思考过的想法和概念进行整理，它会清除掉一些记忆中不太重要的部分，同时增强你需要或想要记住的区域的记忆。在睡梦中，你的大脑也会，将你所努力学习到的东西，在神经中枢一遍遍排演以增强加深记忆力。研究表明：睡眠对人们区分找出困难问题的能力，和理解所学知识的能力有显著影响，这就像是将你的意识，从大脑前额皮层中完全解放出来，帮助你的大脑的其他部分更轻松地沟通，让它们在你的睡梦中汇集神经系统，解决学习任务。
>当然 你首先必须通过做集中精力状态下的工作 在脑中搭建发散思维模型。

`早起的秘诀只有一个那就是早睡。`自从工作以来基本是11点睡，6点半起，周末会晚一个小时起床。睡眠的重要性都知道，但每天大脑的努力我们都习以为常，睡眠是所有学习的前提。尤其是进入工作之后，想要精神饱满工作，必须保证充足睡眠。

## 学习方式

Q:当你遇到完全陌生的事物时，是怎样让自己学习起来更容易的呢？

A:我喜欢单刀直入地实践,大量的阅读对我来说作用甚微,我在研究生院时从物理系转到了生物系 使用的方法就是进入到生物实验室里去,并开始参与实验 ,我极力推崇实践出真知,同时最好有专家的指点.

Q:你如何让自己在一场枯燥的讲座中保持注意力呢？
A:我认为没有任何简单的方法 可以让你对不感兴趣的东西一直保持参与度 但是我发现了一个小技巧。就是用提问来“伏击”演讲者。


`伏击`一词我觉得很适合作为工作习惯，但是这个挺难养成习惯，因为伏击意味着需要去了解他人的工作内容，然后提出有建设性或者疑问，但现状是不容易有疑问，因为不了解。这点在未来希望有更好的解决方式，现在是打算先试试。

## 组块

`组块化是一种思维的跃进 根据意义将信息碎片拼接起来`。 

>而新的逻辑整体让组块更容易记忆，同时也可以让你更轻松地将组块整合到所学内容的大框架内 在不加理解或不关注上下文的情况下，单纯的死记硬背并不能帮助你理解其真正内涵，或者理解这个概念与你正在学习的其他概念之间的关联.

>从神经科学的角度说，组块就是通过使用或意义连接在一起的信息碎片，你可以把P O和P三个字母连接在一起，形成一个有意义且容易记忆的组块，也就是单词POP。有点像把一个笨重的电脑文件压缩成ZIP文件，在这一个pop组块里，存在的是神经元的交响乐，而神经元们的声音也都相互协调，复杂的神经活动把简化而抽象的思想组块结合在一起，复杂的神经活动把简化而抽象的思想组块结合在一起。而这些思想，无论是缩写、灵感还是概念 都是大多数科学、文学和艺术的基础。 

>事实上，在某个学术领域获得专业知识的第一步都是创建出概念组块,事实上,在某个学术领域获得专业知识的第一步都是创建出概念组块,这种根据意义将信息碎片拼接起来的思维跃进.这个过程中小的组块可以形成更大的组块,而且随着你对学习材料的理解越来越深入,所有的专业知识都只是更有创造性的见解的铺路石,换句话说,仅通过联系和重复来创建组块,并不能使你得心应手、有创造力地运用所学内容,组块化可以让大脑工作得更有效.一旦你把某个想法、概念或动作组块化后,你就不再需要记住和这个想法、概念或动作有关的全部细节,你只需要知道最主要的那个概念就行了,也就是只需要记住组块.

>组块是信息片段，通过使用，经常也通过实际意义，联系在一起。你可以把组块看成是闪烁的神经网络，将关键想法或动作紧密联系在一起，组块可以扩大和复杂化，同时也是你调动记忆内容的捷径，可以像缎带一样，落入工作记忆的插槽中。

>构建组块的最佳方式是,高度集中的注意力,对基本概念的理解,以及通过练习帮助你加深对模式和更大范围的情境的理解.

组块的思想将我之前的学习套路都完美概况，我学开发的时候，第一时间是先找资源，比如社区中最推荐的书和框架等等，先读。了解大概，然后动手实践，通过视觉加深印象，再总结，通过wiki将细节摘出来，这样大脑中只保留一个组块的轮廓，用到时，自然根据其中分支去寻找并使用。

组块的构建难点是理解整个意义，只有了解了意义才能将这些无联系的碎片整合在一起，这个时候意义可以是书上一些观点，或者自己一些想法，意义需要反复推敲确保正确性。

## 形成组块

>当运用数学和科学的例题来帮助我们形成组块时。一个顾虑是我们会过于关注某一个单独的步骤 而忽略步骤之间的联系,也就是说我们忽略了,为什么接下来就该进行到这个步骤这个问题,所以一定要记住,我们不能千篇一律地像服从命令那样重复例题中的解法.而是要把这些解法当作你到陌生地方旅行时所用的地图,使用地图时你要时刻关注周围的变化.不久之后你就会发现自己可以独立到达目的地,甚至你会找到抵达目的地的新方式.

`最好在精神高度集中的时候建立组块,理解基本的含义,通过练习来真正掌握知识,并对情境有个大致了解,你可以把“组块”融入到你正在使用的学习方法中去.`

## 什么激励了你

`乙酰胆碱影响专注学习和集中注意力。`

`多巴胺的信号与意料之外的奖励相关。`

`血清素影响社会生活和冒险行为。`

在充足睡眠和良好生活习惯下，我们需要保证自己能够有个自我激励的机制，保证每件事情都能得到一定的正向反馈，这样就会越做越有动力和激情。

比如我每月都会强制自己写一遍博文做总结，有时候是技术，有时候是学习心得。它们给我的正向是多方面的，比如我居然保存这个习惯3年了，想想也很了不起这样的心态，会让我每月都定时完成。

# 总结

请记住幸运法则 幸运女神会眷顾努力之人 良好的计划也是努力的一部分 关注学习目标 尽量避免因为偶发事件产生的不确定性

>1、坚持写计划日志 方便追踪何时完成目标 以及检查计划是否有效 

>2、每天给自己规定一些日常和任务 提前一晚制定任务 让这些目标渗入到大脑中 以确保成功执行 

>3、将你的工作划分成一系列小任务 确保你和你的“僵尸状态”可以得到许多奖励 

>4、留点时间品味幸福感和成就感 也可以让你的大脑有时间暂时切换模式 有意识地把奖励留到完成任务之后 `

